بعثة النبي محمد -صلى اللَّه عليه وسلم-
كما أراد اللَّه تعالى لنبيه -صلى اللَّه عليه وسلم- أن يكون خاتم الأنبياء ونهاية المرسلين جعل بعثته وإكماله للدين ومحوه للشرك إيذانًا بقرب قيام الساعة وختمه للرسالات السماوية.
عن سهل بن سعد -رضي اللَّه عنه-
"رأيت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- قال بأصبعيه هكذا الوسطى والتي تلى الإبهام، وقال: بعثت أنا والساعة كهاتين"
عن أبي هريرة -رضي اللَّه عنه- أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- قال
"بعثت أنا والساعة كهاتين -يعني أصبعين"
عن أنس بن مالك -رضي اللَّه عنه- قال: قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-
"بعثت أنا والساعة كهاتين، كفضل إحداهما على الأخرى، وضم السبابة والوسطى"
عن أبي جبيرة -رضي اللَّه عنه- أن رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- قال
"بعثت في نسم الساعة"
قوله: في نسم الساعة: "هو من النسيم: أي أول هبوب الريح الضعيفة، أي: بعثت في أول أشراط الساعة وضعف مجيئها"
موته -صلى اللَّه عليه وسلم-
أخبر -صلى اللَّه عليه وسلم- أن موته ودنو أجله من علامات قرب القيامة وشرط من أشراط الساعة، وهي أعظم مصيبة انتابت المسلمين
بل كان موته -صلى اللَّه عليه وسلم- مصيبة المصائب إذ بموته بدأت الفتن تموج حتى تبلورت وانتشرت بقتل عمر الفاروق -رضي اللَّه عنه-
عن عوف بن مالك -رضي اللَّه عنه- قال: "أتيت النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم، فقال: أعدد ستًا بين يدي الساعة:
موتى، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان يأخذ فيكم كعقاص الغنم، ثم استفاضة المال حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطًا، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر فيغذرون، فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية أثنا عشر ألفًا"
عن أنس -رضي اللَّه عنه- قال: "لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- المدينة؛ أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي مات فيه؛ أظلم منها كل شيء، وما نفضنا عن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- الأيدى حتى أنكرنا قلوبنا"
حقًا لقد كان يوم وفاة رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- يومًا مظلمًا أنكر فيه المسلمون قلوبهم وهم يدفنون رسول اللَّه ويواروه التراب فقد إنخلعت قلوبهم وأشرأبت أعناقهم لهذا الحادث الجلل، فمنهم من أستلقى على الأرض بلا حراك ومنهم من أوجم فاه عن الكلام
ومنهم من شهر سيفه قائلًا: من زعم أن رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- مات قطعت عنقه. . . وأختل التوازن وأضطربت النفوس إلى أن جاء الصديق أبو بكر -رضي اللَّه عنه- وقال: {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ. . .} [آل عمران: 144]
لذلك على المسلمين إذا أصابتهم مصيبة أو نزلت بهم كارثة أن يتسلوا عنها بمصيبة فقده -صلى اللَّه عليه وسلم- إذ بفقده إنقطع الوحى من السماء وماتت النبوة.
عن عائشة رضي اللَّه عنها، قالت:
"فتح رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- بابًا بينه وبين الناس أو كشف سترًا، فإذا الناس يصلون وراء أبي بكر، فحمد اللَّه على ما رأى من حسن حالهم، ورجاء أن يخلفه اللَّه فيهم بالذى رأهم،
فقال: يا أيها الناس! أيما أحد من الناس أو من المؤمنين أصيب بمصيبة، فليتعز بي عن المصيبة التي تصيبه بغيرى، فإن أحدًا من أمتي لن يصاب بمصيبة بعدي أشد عليه من مصيبتى"
قال الشاعر:
فإذا أتتك مصيبة تشجو بها ... فأذكر مصابك بالنبى محمد